---
layout: post
title: 클라우드 컴퓨팅 용어
subtitle: ISO/IEC 2212301:2023에 따른 클라우드 컴퓨팅 서비스 용어
author: 박지수
categories: 클라우드
tags: 클라우드_사용자 Cloud_Service_Party_Model 
---

ISO/IEC란 표준 개발의 지침이 되는 규격서이다. 원래 89였는데 23년도에 22123 파트 세 개로 갱신됨. 

#### 클라우드 사용자
- CSP(Cloud Service Provider)  
    클라우드 서비스 제공자. 클라우드 컴퓨팅에 관련된 자원(네트워킹, 리소스 등)을 제공하는 업체.    
    IaaS 뿐만 아니라 SaaS 제공 업체도 CSP라 부른다.  
    ex) AWS, GCP, MS, NCP, NHN ...

- CSC(Cloud Service Customer)  
    클라우드 서비스 고객. CSP를 통해 프로비저닝을 받는/이용하는 업체를 칭한다.  
    
- CSU(Cloud Service User)  
    클라우드 서비스 이용자. 개인 사용자이다.  

- CSN(Cloud Service partNer)  
    클라우드 서비스 파트너. CSP가 클라우드 서비스를 원활하게 제공할 수 있도록 여러 소프트웨어를 제공한다. 과금처리 등 클라우드 사용에 필요한 역할을 수행하고 중간에서 컨설팅 비용을 가져간다.  
    NSP, CSB 등으로 나눌 수 있다.


#### Cloud Service Party Model

클라우드 서비스 범주 모델을 Cloud Service Party Model이라 칭한다. 기존에는 IaaS, SaaS, PaaS까지 있었으나, 현재 NaaS, SECaaS, AlaaS까지 확장되었다. 

- IaaS(Infrastructure as a Service)  
    인프라형 서비스. 클라우드 컴퓨팅의 모든 영역을 제공한다. CSC는 IaaS를 통해 처리, 저장 또는 네트워킹 리소스를 제공받고 사용할 수 있다. 
    하이퍼바이저의 문제는 CSP에게 있다. CSC는 가상머신에서부터 리소스만 사용 가능. IaaS는 대기업에서만 제공 가능하다. 인프라 구성이 반드시 필요하기 때문이다. 전체 클라우드 서비스으의 20%를 차지한다.

- PaaS(Platform as a Service)  
    플랫폼형 서비스. 프로그램 API를 제공한다. 이를 위해 플랫폼 OS 제공이 필요하다. 이런 OS부분을 일반적으로 **컨테이너**라고 부른다. 
    전체 서비스의 10%를 차지한다. 요즘에는 serverless가 각광받고 있다. 
    ex) 쿠버네티스, 도커, 파스타, kt  
    +) 서버리스란? 

- SaaS(Software as a Service)  
    소프트웨어형 서비스. CSP가 CSC에게 제공하는 어플레키이션 유형이다. 전체 클라우드 서비스의 70%를 차지한다.  
    ex) Ms365, Naver Box, 

- DDaaS(Data Storage as a Service)    
    데이터 저장형 서비스. 

- NaaS(Network as a Service)  
    네트워크형 서비스.

- AIaaS(AI as a Service)    
    인공지능형 서비스. 
    콜센터, 뭐 그런거. 

- CCaaS(Contact Center as a Service)  
    서비스형 컨택 센터. 


#### Cloud Service Deployment Model  

ISO/IEC : 
클라우드 아키텍처는 ISO/IEC 22123-3 에 정의되어 있다. 
클라우드 서비스의 deploit model(배치/배포 모델)은 총 네 개로 구성되어 있다.
    - private cloud  
    클라우드 컴퓨팅을 자체적으로 구성. 자체적으로 데이터 센터 등을 준비. 자체 서비스 환경. 대기업/중요정보 및 설계/중요업무/인터넷 환경 사용하면 안되는 것/공공 업무 등 인터넷과 차단된 환경이 필요한 조건에서 사용한다.

    - public cloud  

    - community cloud  

        중앙집중식 클라우드 인프라가 필요한 경우 어플리케이션을 서로 다른 기업/기관/부서(지리적으로 떨어지거나 사업본부가 논리적으로 분리되거나)등 네트워크가 떨어져 있는 여러 고객이 공동 프로젝트/어플리케이션을 작업할 수 있도록 하는 모델.

    - hybrid cloud  
        정통 IT(on premiss)에서 off premiss(클라우드)로의 전환이 안되는 경우가 있다. 업무적/IT/보안적 측면에서 불가능한 이유가 있어. 이를 위해 어쩔 수 없이 몇몇 클라우드 환경과 온프레미스를 조합해서 쓰는 경우를 하이브리드. 

    어? 근데 최근에는 개념이 온 프레미스 환경도 클라우드라고 하네?


#### 기타 용어

- Cloud-Native  
    

- Serverless 환경  
    OS, API 등 개발에 필요한 환경을 모두 제공하여 개발자가 개발에 집중할 수 있도록 도와주는 환경이다.  
    ex) AWS Lamda, AWS Fargate 

- Hypervisor  
    가상 머신을 생성하고 구동하는 소프트웨어이다. 하이퍼바이저라는 플랫폼에서 CPU, 메모리, 스토리지 등의 리소스를 처리하며, 이를 통해 물리 하드웨어인 호스트 컴퓨터에서 동시에 다수의 운영체제를 운영할 수 있다.  
    참고: https://www.redhat.com/ko/topics/virtualization/what-is-a-hypervisor

- Cloud Computing  
	CSP가 제공할 수 있는 개개의 자원(가상서버, 버추얼머신, 네트워킹-클라우드/DMZ/NAT) 제공, 확장. 필요 시 확장 및 축소가 가능하다. 

- Cloud Computing Service   
	제공자를 통해 제공하는 클라우드 자원을 CSC에게 이용할 수 있도록 제공하는 것. 

- Cloud Service Customer Data  
	클라우드 서비스 고객 데이터. CSP는 데이터를 만들 수 없다. 데이터의 주체는 CSC이다. 즉, 고객이 데이터 생성 및 관리를 하게 된다. 각종 클라우드 환경에서 생성된 데이터를 생성하고, 이용하고, 보관할 수 있다. 

- **Data Portability**  
	데이터 이식성. 

- Measured Service  
	종량제 서비스. CSP는 이렇게 함

- **Multi-Tenancy(=Tenant)**  
	멀티 테넌시(=테넌트). 클라우드의 하나의 요소. 기업 또는 개별 사용자 하나 하나의 테넌트라고 한다. 수많은 고객에게 서비스를 프로비저닝 해야 하므로 클라우드 환경은 멀티 테넌시 환경이다. 

- Reversibility  
	가역성. 만약 자원을 세 개 쓰고 있었는데, 그 중 두 개가 필요가 없어! 그러면 삭제할 수 있어야 해. 고객의 정보까지 전부. 뭘 썼는지까지. 이런 삭제 할 수 있는 과정, 기술적 부분을 가역성이라고 표현한다. 

- 상호 운용성(Interoperability)  
	둘 이상의 멀티 클라우드에 대해 상호간 클라우드 섭시스 제공자가 다르지만 클라우드 컴퓨팅 입장에서는 상호 운용할 수 있는 스탠다드를 각각의 업체가 제공해야 한다. 상호 운용성에 대해 정보교환을 할 수 있어야 한다.  

- 클라우드 어플리케이션 이식성   

- 클라우드 감시자(Cloud Auditor)   
	클라우드 서비스 사용할 때 왜 비용이 나왔는지 감사하는 것. 감사 보고서를 적어야 하는데, 성능, 보안, 컴프레션, 컴플라이스(규제 준수) 등 알아야 함. 감사의 주체는 CS임. 

- 멀티 클라우드(Multi-Cloud)  
	업무 복잡. 대기업. 금융. 둘 이상의 CSP를 사용하는 환경. Public Cloud 환경에서 해당한다.

- CSF(Cloud Service Federation)  
	클라우드 서비스 연합. 서비스 제공 목적으로 연합. 서비스 제공 과정에 있어 공통적인 협약으로 제공하는 환경. 이 제공하는 환경을 하나의 그루핑 
	서로 다른 CSP가 시장성을 높이기 위해 각 사의 강점을 하나의 task force나 공통된 업무 프로세스로 만들어 함께 영업/마케팅/서비스 프로비저닝을 하려는 경우. 
	연합 형시으로 하여 두 개 이상의 CSP가 모여 CSC에게 서비스를 제공하려고 함. 

- Inter-Cloud(상호간 클라우드)  
	퍼블릭 뿐 아니라 하나의 배포 모델로써 퍼블릭/하이브리드에서도 구성 가능하다.